bat文件编写学习笔记  
http://hi.baidu.com/smlbftmmqhbdwxd




大家应该也看出来了，喵喵最近在做一个小东西，自动化持续集成，虽然他的理念还是蛮有说头的，但是说到底我所做的，主要就是学习ant和cruisecontrol的使用，非要算的话再加上junit和selenium，另外，可能就是这里要说的bat文件的编写了。
喵喵要写的bat文件很简单，一般就是把command中的命令直接放到*.bat中就可以了。即便这样，还是遇到了一个问题：喵喵写了一个ant.bat，内容是ant -f filename -l log.txt，但是把ant -f filename -l log.txt放到command中运行自如，而一旦运行bat，就不停的输出ant -f filename -l log.txt。
这是怎么回事呢？怎么都不明白，然后mentor和leader都被我喊了过来，活活一时都没有看出什么来。然后喵喵就只能很郁闷的吃完一个半小时才送到的外卖回家。

之后是一个周末，想了一个晚上加一个白天，终于在周六晚上茅塞顿开：bat文件不用输入*.bat才能运行的，输入*就行了，所以――ant -f filename -l log.txt直接就调用了当前目录下的ant.bat文件，而不会去查找环境变量中ANT_HOME的设置，自然就循环输出了。。。

解决方法很简单：把文件名改了，或者指定ant安装的全路径就行了。好吧，喵喵是猪……

出了这种诡异问题（当然，是喵喵的错），怎么说也要好好看一下bat文件的编写，做点笔记吧。n_n下面的内容应该算是喵喵转载+整理的~~

----------------------------------------------------我是华丽的分隔线--------------------------------------------------------

批处理的简介

扩展名是bat(在nt/2000/xp/2003下也可以是cmd)的文件就是批处理文件。 （这不就是Linux下面的shell文件么……）

首先，批处理文件是一个文本文件，这个文件的每一行都是一条DOS命令（大部分时候就好象我们在DOS提示符下执行的命令行一样），你可以使用DOS下的Edit或者Windows的记事本(notepad)等任何文本文件编辑工具创建和修改批处理文件。

其次，批处理文件是一种简单的程序，可以通过条件语句(if)和流程控制语句(goto)来控制命 令运行的流程，在批处理中也可以使用循环语句(for)来循环执行一条命令。当然，批处理文件的编程能力与C语言等编程语句比起来是十分有限的，也是十分不规范的。批处理的程序语句就是一条条的DOS命令（包括内部命令和外部命令），而批处理的能力主要取决于你所使用的命令。

第三，每个编写好的批处理文件都相当于一个DOS的外部命令，你可以把它所在的目录放到你的DOS 搜索路径(path)中来使得它可以在任意位置运行。一个良好的习惯是在硬盘上建立一个bat或者batch目录（例如C:/BATCH），然后将所有你 编写的批处理文件放到该目录中，这样只要在path中设置上c:/batch，你就可以在任意位置运行所有你编写的批处理程序。

第四，在DOS和Win9x/Me系统下，C:盘根目录下的AUTOEXEC.BAT批处理文件是 自动运行批处理文件，每次系统启动时会自动运行该文件，你可以将系统每次启动时都要运行的命令放入该文件中，例如设置搜索路径，调入鼠标驱动和磁盘缓存， 设置系统环境变量等。

下面是一个运行于Windows 98下的autoexec.bat的示例：
@ECHO OFF
PATH C:/WINDOWS;C:/WINDOWS/COMMAND;C:/UCDOS;C:/DOSTools;C:/SYSTOOLS;C:/WINTOOLS;C:/BATCH
LH SMARTDRV.EXE /X
LH DOSKEY.COM /Insert
LH CTMOUSE.EXE
SET TEMP=D:/TEMP
SET TMP=D:/TEMP

批处理的作用

简单的说，批处理的作用就是自动的连续执行多条命令。 

这里先讲一个最简单的应用：在启动wps软件时，每次都必须执行（>前面内容表示DOS提示符）： 
C:/>cd wps 
C:/WPS>spdos
C:/WPS>py 
C:/WPS>wbx 
C:/WPS>wps 

如果每次用WPS之前都这样执行一遍，您是不是觉得很麻烦呢？

好了，用批处理，就可以实现将这些麻烦的操作简单化，首先我们编写一个runwps.bat批处理文件，内容如下：
@echo off
c:
cd/wps
spdos
py
wbx
wps
cd

以后，我们每次进入wps，只需要运行runwps这个批处理文件即可。

常用命令

echo，@，call，pause，rem(小技巧：用::代替rem)是批处理文件最常用的几个命令，我们就从他们开始学起。

1、Echo 命令 

打开回显或关闭请求回显功能，或显示消息。如果没有任何参数，echo 命令将显示当前回显设置。 

语法 ：
echo [{on　off}] [message] 
Sample：@echo off / echo hello world 

在实际应用中我们会把这条命令和重定向符号（也称为管道符号，一般用> >> ^）结合来实现输入一些命令到特定格式的文件中.这将在以后的例子中体现出来。

2、@ 命令  

@与echo off相象，但它是加在每个命令行的最前面，表示运行时不显示这一行的命令行（只能影响当前行）。

Sample：
@echo off 
@echo Now initializing the program,please wait a minite... 
@format X: /q/u/autoset (format 这个命令是不可以使用/y这个参数的，可喜的是微软留了个autoset这个参数给我们，效果和/y是一样的。)  

3、Call 命令 

从一个批处理程序调用另一个批处理程序，并且不终止父批处理程序。call 命令接受用作调用目标的标签。如果在脚本或批处理文件外使用 Call，它将不会在命令行起作用。

语法 
call [[Drive:][Path] FileName [BatchParameters]] [:label [arguments]] 
参数 
[Drive:}[Path] FileName 
指定要调用的批处理程序的位置和名称。filename 参数必须具有 .bat 或 .cmd 扩展名。 

4、Pause 命令 

运行 Pause 命令时，将显示下面的消息： 
Press any key to continue . . . 

Sample： 
@echo off 
:begin 
copy a:*.* d：/back 
echo Please put a new disk into driver A 
pause 
goto begin 
在这个例子中，驱动器 A 中磁盘上的所有文件均复制到d:/back中。显示的注释提示您将另一张磁盘放入驱动器 A 时，pause 命令会使程序挂起，以便您更换磁盘，然后按任意键继续处理。 

5、Rem 命令

注释命令，它并不会被执行，只是起一个注释的作用，便于别人阅读和你自己日后修改。

语法： 
Rem Message 

Sample：@Rem Here is the description. 

6、start 命令 

调用外部程序，所有的DOS命令和命令行程序都可以由start命令来调用。

入侵常用参数： 
MIN 开始时窗口最小化 
SEPARATE 在分开的空间内开始 16 位 Windows 程序 
HIGH 在 HIGH 优先级类别开始应用程序 
REALTIME 在 REALTIME 优先级类别开始应用程序 
WAIT 启动应用程序并等候它结束 
parameters 这些为传送到命令/程序的参数

注意：执行的应用程序是 32-位 GUI 应用程序时，CMD.EXE 不等应用程序终止就返回命令提示。如果在命令脚本内执行，该新行为则不会发生。 

批处理文件的参数

批处理文件还可以像C语言的函数一样使用参数（相当于DOS命令的命令行参数），这需要用到一个参数表示符“%”。 

%[1-9]表示参数，参数是指在运行批处理文件时在文件名后加的以空格（或者Tab）分隔的字符串。变量可以从%0到%9，%0表示批处理命令本身，其它参数字符串用%1到%9顺序表示。 

例1：C:根目录下有一批处理文件名为f.bat，内容为：
@echo off
format %1
如果执行C:/>f a:
那么在执行f.bat时，%1就表示a:，这样format %1就相当于format a:，于是上面的命令运行时实际执行的是format a:

例2：C:根目录下一批处理文件名为t.bat，内容为:
@echo off
type %1 
type %2 
那么运行C:/>t a.txt b.txt 
%1 : 表示a.txt
%2 : 表示b.txt
于是上面的命令将顺序地显示a.txt和b.txt文件的内容。

特殊命令

if，goto，choice，for是批处理文件中比较高级的命令，如果这几个你用得很熟练，你就是批处理文件的专家啦。

一、if 是条件语句，用来判断是否符合规定的条件，从而决定执行不同的命令。 有三种格式: 

1、if [not] "参数" == "字符串" 待执行的命令 
参数如果等于(not表示不等，下同)指定的字符串，则条件成立，运行命令，否则运行下一句。
例：if "%1"=="a" format a:

2、if [not] exist [路径/]文件名 待执行的命令 
如果有指定的文件，则条件成立，运行命令，否则运行下一句。
如: if exist c:/config.sys type c:/config.sys 
表示如果存在c:/config.sys文件，则显示它的内容。

3、if errorlevel <数字> 待执行的命令 
很多DOS程序在运行结束后会返回一个数字值用来表示程序运行的结果(或者状态)，通过 if errorlevel命令可以判断程序的返回值，根据不同的返回值来决定执行不同的命令(返回值必须按照从大到小的顺序排列)。如果返回值等于指定 的数字，则条件成立，运行命令，否则运行下一句。
如if errorlevel 2 goto x2

二、goto 批处理文件运行到这里将跳到goto所指定的标号(标号即label，标号用:后跟标准字符串来定义)处，goto语句一般与if配合使用，根据不同的条件来执行不同的命令组。 

如:
goto end 
:end 
echo this is the end 

标号用“:字符串”来定义，标号所在行不被执行。 

三、choice 使用此命令可以让用户输入一个字符（用于选择），从而根据用户的选择返回不同的errorlevel，然后于if errorlevel配合，根据用户的选择运行不同的命令。

注意：choice命令为DOS或者Windows系统提供的外部命令，不同版本的choice命令语法会稍有不同，请用choice /?查看用法。

choice的命令语法（该语法为Windows 2003中choice命令的语法，其它版本的choice的命令语法与此大同小异）：
CHOICE [/C choices] [/N] [/CS] [/T timeout /D choice] [/M text]

描述:
该工具允许用户从选择列表选择一个项目并返回所选项目的索引。

参数列表:
/C     choices       指定要创建的选项列表。默认列表是 "YN"。
/N                          在提示符中隐藏选项列表。提示前面的消息得到显示，选项依旧处于启用状态。
/CS                       允许选择分大小写的选项。在默认情况下，这个工具是不分大小写的。
/T     timeout        做出默认选择之前，暂停的秒数。可接受的值是从0到 9999。
                              如果指定了 0，就不会有暂停，默认选项会得到选择。
/D     choice         在 nnnn 秒之后指定默认选项。字符必须在用 /C 选项指定的一组选择中;
                              同时，必须用 /T 指定 nnnn。
/M     text               指定提示之前要显示的消息。如果没有指定，工具只显示提示。
/?                          显示帮助消息。

注意:
ERRORLEVEL 环境变量被设置为从选择集选择的键索引。列出的第一个选择返回1，第二个选择返回2，等等。如果用户按的键不是有效的选择，该工具会发出警告响声。如果该工具检测到错误状态，它会返回255的ERRORLEVEL值。如果用户按Ctrl+Break或Ctrl+C键，该工具会返回0的ERRORLEVEL值。在一个批程序中使用 ERRORLEVEL 参数时，将参数降序排列。

示例:
CHOICE /? 
CHOICE /C YNC /M "确认请按 Y，否请按 N，或者取消请按 C。"
CHOICE /T 10 /C ync /CS /D y
CHOICE /C ab /M "选项 1 请选择 a，选项 2 请选择 b。"
CHOICE /C ab /N /M "选项 1 请选择 a，选项 2 请选择 b。"

如果我运行命令：CHOICE /C YNC /M "确认请按 Y，否请按 N，或者取消请按 C。"
屏幕上会显示：
确认请按 Y，否请按 N，或者取消请按 C。 [Y,N,C]?

例：test.bat的内容如下（注意，用if errorlevel判断返回值时，要按返回值从高到低排列）: 
@echo off 
choice /C dme /M "defrag,mem,end"
if errorlevel 3 goto end
if errorlevel 2 goto mem 
if errotlevel 1 goto defrag 
:defrag 
c:/dos/defrag 
goto end 
:mem 
mem 
goto end 
:end 
echo good bye

此批处理运行后，将显示“defrag,mem,end[D,M,E]?” ，用户可选择 d m e ，然后if语句根据用户的选择作出判断，d表示执行标号为defrag的程序段，m表示执行标号为mem的程序段，e表示执行标号为end的 程序段，每个程序段最后都以goto end将程序跳到end标号处，然后程序将显示good bye，批处理运行结束。

四、for 循环命令，只要条件符合，它将多次执行同一命令。 

语法：
对一组文件中的每一个文件执行某个特定命令。
FOR %%variable IN (set) DO command [command-parameters]

%%variable                           指定一个单一字母可替换的参数。
(set)                                        指定一个或一组文件。可以使用通配符。
command                              指定对每个文件执行的命令。
command-parameters       为特定命令指定参数或命令行开关。

例如，一个批处理文件中有一行：
for %%c in (*.bat *.txt) do type %%c 
则该命令行会显示当前目录下所有以bat和txt为扩展名的文件的内容。

批处理示例 
1. IF-EXIST

1)首先用记事本在C:/建立一个test1.bat批处理文件，文件内容如下： 
@echo off 
IF EXIST /AUTOEXEC.BAT TYPE /AUTOEXEC.BAT 
IF NOT EXIST /AUTOEXEC.BAT ECHO /AUTOEXEC.BAT does not exist 
然后运行它：
C:/>TEST1.BAT 
如果C:/存在AUTOEXEC.BAT文件，那么它的内容就会被显示出来，如果不存在，批处理就会提示你该文件不存在。

2)接着再建立一个test2.bat文件，内容如下： 
@ECHO OFF 
IF EXIST /%1 TYPE /%1 
IF NOT EXIST /%1 ECHO /%1 does not exist 
执行: 
C:/>TEST2 AUTOEXEC.BAT 
该命令运行结果同上。
说明： 
(1) IF EXIST 是用来测试文件是否存在的，格式为 
IF EXIST [路径+文件名] 命令 
(2) test2.bat文件中的%1是参数，DOS允许传递9个批参数信息给批处理文件，分别为%1~%9(%0表示test2命令本身) ，这有点象编程中的实参和形参的关系，%1是形参，AUTOEXEC.BAT是实参。 

3) 更进一步的，建立一个名为TEST3.BAT的文件，内容如下： 
@echo off
IF "%1" == "A" ECHO XIAO 
IF "%2" == "B" ECHO TIAN 
IF "%3" == "C" ECHO YIN 
如果运行：
C:/>TEST3 A B C 
屏幕上会显示:
XIAO
TIAN
YIN
如果运行：
C:/>TEST3 A B 
屏幕上会显示
XIAO
TIAN 
在这个命令执行过程中，DOS会将一个空字符串指定给参数%3。 

2、IF-ERRORLEVEL

建立TEST4.BAT，内容如下：
@ECHO OFF 
XCOPY C:/AUTOEXEC.BAT D:
IF ERRORLEVEL 1 ECHO 文件拷贝失败 
IF ERRORLEVEL 0 ECHO 成功拷贝文件 

然后执行文件:
C:/>TEST4
如果文件拷贝成功，屏幕就会显示“成功拷贝文件”，否则就会显示“文件拷贝失败”。 

IF ERRORLEVEL 是用来测试它的上一个DOS命令的返回值的，注意只是上一个命令的返回值，而且返回值必须依照从大到小次序顺序判断。

因此下面的批处理文件是错误的：
@ECHO OFF 
XCOPY C:/AUTOEXEC.BAT D:/ 
IF ERRORLEVEL 0 ECHO 成功拷贝文件 
IF ERRORLEVEL 1 ECHO 未找到拷贝文件 
IF ERRORLEVEL 2 ECHO 用户通过ctrl-c中止拷贝操作 
IF ERRORLEVEL 3 ECHO 预置错误阻止文件拷贝操作 
IF ERRORLEVEL 4 ECHO 拷贝过程中写盘错误 
无论拷贝是否成功，后面的： 
未找到拷贝文件 
用户通过ctrl-c中止拷贝操作 
预置错误阻止文件拷贝操作 
拷贝过程中写盘错误
都将显示出来。 

以下就是几个常用命令的返回值及其代表的意义： 

backup 
0 备份成功 
1 未找到备份文件 
2 文件共享冲突阻止备份完成 
3 用户用ctrl-c中止备份 
4 由于致命的错误使备份操作中止 

diskcomp 
0 盘比较相同 
1 盘比较不同 
2 用户通过ctrl-c中止比较操作 
3 由于致命的错误使比较操作中止 
4 预置错误中止比较 

diskcopy 
0 盘拷贝操作成功 
1 非致命盘读/写错 
2 用户通过ctrl-c结束拷贝操作 
3 因致命的处理错误使盘拷贝中止 
4 预置错误阻止拷贝操作 

format 
0 格式化成功 
3 用户通过ctrl-c中止格式化处理 
4 因致命的处理错误使格式化中止 
5 在提示“proceed with format（y/n）?”下用户键入n结束 

xcopy 
0 成功拷贝文件 
1 未找到拷贝文件 
2 用户通过ctrl-c中止拷贝操作 
4 预置错误阻止文件拷贝操作 
5 拷贝过程中写盘错误 

3、IF STRING1 == STRING2

建立TEST5.BAT，文件内容如下： 
@echo off 
IF "%1" == "A" FORMAT A: 
执行： 
C:/>TEST5 A 
屏幕上就出现是否将A:盘格式化的内容。 
注意：为了防止参数为空的情况，一般会将字符串用双引号（或者其它符号，注意不能使用保留符号）括起来。
如：if [%1]==[A] 或者 if %1*==A*

4、GOTO

建立TEST6.BAT，文件内容如下： 
@ECHO OFF 
IF EXIST C:/AUTOEXEC.BAT GOTO _COPY 
GOTO _DONE
:_COPY 
COPY C:/AUTOEXEC.BAT D:/ 
:_DONE 

注意： 
(1) 标号前是ASCII字符的冒号":"，冒号与标号之间不能有空格。 
(2) 标号的命名规则与文件名的命名规则相同。
(3) DOS支持最长八位字符的标号，当无法区别两个标号时，将跳转至最近的一个标号。

5、FOR

建立C:/TEST7.BAT，文件内容如下： 
@ECHO OFF 
FOR %%C IN (*.BAT *.TXT *.SYS) DO TYPE %%C 
运行： 
C:>TEST7
执行以后，屏幕上会将C:盘根目录下所有以BAT、TXT、SYS为扩展名的文件内容显示出来（不包括隐藏文件）。
 






更多

0
  
?上一篇：ant学习笔记（三）
?下一篇：喵喵说自动化持续集成
    相关主题推荐应用程序 流程控制 格式化 c语言 自动化 相关博文推荐C语言输入中对scanf和gets的讨论一个简单的linux线程池程序员其实就是这样的IAR单元测试示例将string转换成char*C语言经典算法100例-013-求水仙花数AHU-OJ-61 Lake Count...警告: [SetAllPropertie...
 
  
查看评论







* 以上用户言论只代表其个人观点，不代表CSDN网站的观点或立场
  

 


TOP
  

核心技术类目

全部主题 Java VPN Android iOS ERP IE10 Eclipse CRM JavaScript Ubuntu NFC WAP jQuery 数据库 BI HTML5 Spring Apache Hadoop .NET API HTML SDK IIS Fedora XML LBS Unity Splashtop UML components Windows Mobile Rails QEMU KDE Cassandra CloudStack FTC coremail OPhone  CouchBase 云计算 iOS6 Rackspace  Web App SpringSide Maemo Compuware 大数据 aptech Perl Tornado Ruby Hibernate ThinkPHP Spark HBase Pure Solr Angular Cloud Foundry Redis Scala Django Bootstrap 





个人资料
  
zzkathy 

  


?访问：27666次
?积分：517分
?排名：千里之外
?原创：22篇
?转载：5篇
?译文：0篇
?评论：9条

文章搜索
     

文章分类? C/C++(2) 
? ESB(0) 
? J2EE(2) 
? Java(9) 
? Linux(0) 
? OGRE(8) 
? Web开发(0) 
? Windows/.net(8) 
? 软工(7) 

文章存档
 ?2008年08月(2)
?2008年07月(9)
?2008年03月(1)
?2008年01月(6)
?2007年12月(9)

阅读排行? Windows下JAVA和ANT环境变量设置(10455) 
? Mogre学习笔记（三）(1200) 
? bat文件编写学习笔记(997) 
? Mogre学习笔记（二）(974) 
? Mogre学习笔记（一）(832) 
? ant学习笔记（四）(829) 
? Mogre学习笔记（七）(733) 
? ant学习笔记（三）(703) 
? Mogre学习笔记（五）(666) 
? Mogre学习笔记（六）(605) 

评论排行? Windows下JAVA和ANT环境变量设置(3) 
? Mogre学习笔记（二）(2) 
? Mogre学习笔记（五）(2) 
? ant学习笔记（一）(1) 
? Selenium学习笔记(1) 
? Struts2与Struts1.x的深度比较(0) 
? MFC入门（一）(0) 
? OGRE学习笔记(0) 
? Mogre学习笔记（一）(0) 
? 控制CPU曲线(0) 

推荐文章
 最新评论? Windows下JAVA和ANT环境变量设置 
coldanimal: hey mate, pls accept my appreciate on this article... 

? Mogre学习笔记（二） 
mofan373: 请问作者使用的是哪个版本的Mogre呀。 

? Selenium学习笔记 
nbxong: 我的服务起不来，说4444端口被占用，我一看被qc占用了，那可咋办 

? Mogre学习笔记（二） 
highninesun: 请问一下我在运行时候会提示win.Go()那一句话有问题是“未处理的NullReferenceExc... 

? Mogre学习笔记（五） 
u300f300: 装 directX SDK 9 vcredist_x86.exe http://www.micr... 

? Mogre学习笔记（五） 
heeeey: to sty： 我怎么运行不了mogre的程序， vs2005装了sp1，directX sdk ... 

? Windows下JAVA和ANT环境变量设置 
zzkathy: 不能怪我，最近装了2次机，设了3次环境变量，查的累啊……还不如自己记一笔 

? Windows下JAVA和ANT环境变量设置 
qianyin84: 你连这个都写 

? ant学习笔记（一） 
qianyin84: 不错，下次试试 





            